# Lv1.
## 우아한테크코스 한 달 생활기
전공자이지만 불과 1년 전에 컴퓨터와 전혀 다른 길을 가려고 준비하고 있었다. 그래서 지금 이 과정을 수행하는 것도 신기하게 느껴진다. 한 달이라는 시간이 짧을 수도 있지만 짧은 시간 동안에도 많은 것을 경험했다. 시간이 지나 다시 이 글을 읽었을 때 지금의 나의 생각을 느낄 수 있게 글로 적어보려고 한다.

우아한테크코스의 시작은 데일리 미팅으로 시작된다. 주어진 주제에 대해 얘기하거나 어떻게 지냈고, 오늘은 어떻게 하루를 보낼 것인지에 대해 얘기를 나누며 하루가 시작된다.

화요일, 금요일은 데일리 미팅이 끝나고 수업이 진행된다. 기존에 내가 생각했던 수업 방식은 하나부터 열까지 진행된다고 예상했었다. 하지만 우아한테크코스에서 수업 방식은 방향을 정해주고 그 외에는 스스로 찾아서 학습하도록 유도했다. 수업시간도 길면 2시간 안에 끝나 오히려 더 집중할 수 있었다고 생각한다.

수업 이외에는 매번 미션마다 페어가 정해진다. 그리고 미션 요구 사항에 따라 같이 해결한다.
페어 프로그래밍은 서로 번갈아가며 코드를 작성한다. 작성하는 동안에도 계속해서 의견을 주고받으며 가장 좋은 방법을 찾아나간다.

페어 프로그래밍을 통해서 몰랐던 부분을 배워가고 새로운 페어가 지정되면서 내가 배웠던 부분을 알려줄 수도 있어서 서로 간의 상호작용이 있었다. 내가 모르는 것이 많다 보니 페어나 주변 사람을 통해서 매일 새로운 것을 접한다. 지금 역시 계속해서 새로운 것들을 배워나가고 있다.

기존에 혼자 학습하다 보면 책이나 검색을 통해서 학습했다. 우아한테크코스에서는 주변 크루들을 통해 하나둘씩 배워 가다 보니 내 것으로 만들기 쉬웠다. 막히는 부분이 있으면 바로 물어볼 사람들이 옆에 있기 때문에 도움이 많이 되었다. 하지만 페어 프로그래밍을 하다 보면 물론 어려운 점도 많았다. 각 페어마다 생각이 다르고 스타일이 다르기 때문에 각 페어마다 새로운 방법들을 얻는 이점도 있다. 그런데 적응할만하면 새로운 페어가 맺어지기 때문에 초반에 적응하기가 어려웠다.

우아한테크코스에서 자바를 시작해 초반에 생소한 용어들이 많고 스스로 모르는 부분을 찾아가다 보니 초반에는 공부해야 하는 양이 많아졌다. 이 문제를 해결하기 위해 체크 리스트에 작성하고 공부했던 것을 하나씩 지워 나갔다. 하지만 중요한 부분과 그렇지 않은 부분을 나누지 못하고 우선순위를 정하지 않다 보니 뒤죽박죽 학습하고 있었다. 그래서 먼저 중요한 부분을 나누고 그중에서도 우선순위를 정해 점차 해결해 나가고 있다.

이 글을 쓰고 있는 시점에도 고민이 많다. 다른 사람들을 따라가려고만 하는 것 같아 내 페이스를 유지하지 못하고 있다. 이번 연도가 끝나고 복학하면 1년 더 공부한다고 생각하고 있기 때문에 많이 조급해 하지 않아도 되는데 생각대로 잘 되지가 않는다. 나중에 내가 이 글을 읽었을 때에는 지금 고민하고 있는 부분을 어떻게 해결하고 있을지 궁금해진다.

우아한테크코스에서 열정이 넘치는 크루들이 많아 느끼는 것도 많고 배울 점도 많다. 한 달이라는 짧은 시간이지만 나에게는 많은 것들이 새롭기 때문에 흥미롭게 배워나가고 있고 정말 많이 성장했다고 느낀다. 앞으로 많은 날들이 남아있다. 멈추지 말고 나만의 속도를 유지한 채 몇 개월 뒤 과거의 나를 회상했을 때 더 성장되어 있었으면 한다.

# Lv2.
## 성장
좋은 프로그래머로 성장하기 위해, 많은 학습 방식들이 존재한다. 
사람들은 저마다 좋은 방법을 원하고, 그렇지 않은 방법은 되도록 피하려고 한다. 

사람들에게 묻고 싶다.

>*무엇이 좋은 학습 방식이고, 무엇이 좋지 않은 학습 방식인가?*

위 질문에 밝혀 답변할 수 있을지 궁금하다.

좋은 학습 방식과 그렇지 않은 학습 방식을 명확히 구분할 수 있다면, 사람들은 왜 각각 다른 학습 방식을 가질까? 

자신에게 좋은 학습 방식이, 다른 누군가에게는 좋지 않은 학습 방식일 수 있다. 따라서 자신만의 학습 방식이 옳다고 강요할 수도 없다. 주변 사람이나 여러 환경을 통해, 이미 자신만의 학습 방식을 찾은 사람이 있는 반면에, 그렇지 못한 사람도 있을 것이다. 나 또한 후자에 속하며, 계속해서 효과적인 학습 방식을 찾아가고 있다.

<br><br>
## 기존 학습 방식
기존에는 학원에 의존했다. 독학에 대해 거부감이 있었다. 휴학도 학원을 다니기 위해 결정했다. 물론 독학을 해본 경험이 없다는 게 아니다. 스스로 학습하면서 항상 의문을 가졌다. 지금 하고 있는 게 맞는 걸까? 잘하고 있나? 스스로 상태를 확인하기도 어려웠다. 나에게 던진 의문이 점점 불안감으로 번져갔었다.

<br><br>
## 우아한테크코스 학습 방식
기존에는 책이나 강의를 통해 지시하는 방향대로 움직였다. 이제는 도착 지점을 정해주면, 미션을 통해 스스로 해결해 나가야 한다. 크루들은 같은 미션, 같은 수업을 들어도 서로 다른 방향으로 나아간다. 작지도 크지도 않은 공간 속에서 크루들 간에 많은 소통이 일어난다. 소통을 통해 각자의 생각을 공유한다. 여러 생각들이 모여, 더 좋은 생각이 만들어진다. 혼자 학습했다면, 자신의 생각에 갇혀 다방면으로 생각하지 못했을 것이다. 혼자 학습하면서 오는 이점도 있지만, 여러 사람들과 함께 학습하면서 오는 이점이 더 크게 느껴진다. 나와 비슷한 생각을 하는 크루들이 많기 때문에 공유하는 문화가 만들어졌지 않았을까?

<br><br>
## 나의 문제점

### 의식
우아한테크코스에는 배우고자 하는 의지가 강하고, 열정이 넘치는 크루가 많다. 크루들 덕분에 많은 영향을 받아, 동기부여가 되었다. 하지만 주변 사람들을 따라가려고만 했던 것이 아닐까? 필요성에 의해 학습하는 것이 아닌, 주변을 의식하며 학습했다. 그러다 보니 어느 순간 나만의 속도를 잃은 채, 정신없이 달려갔다.

### 막연한 항목들
학습해야 할 항목들을 정리하기 위해 나만의 Todo List 만들었다. 하나씩 체크해 나가면서, 배우는 것에 흥미를 느꼈다.
시간이 지날수록 자바 기본 문법 이외에도 MVC, TDD 등 생소한 용어들이 오고 갔다. 의욕이 넘쳤던 탓일까? 모든 것을 머릿속에 담아내려고 했다. 시간이 지날수록 나의 Todo List에는 막연한 항목들이 채워졌다. 항목들을 지워나가면서 얻은 만족감보다, 스스로 지치게 했다.
<br><br>
## 회고
이제는 필요한 부분을 스스로 찾아가고 있는 내 모습이 신기하다. 짧은 시간이지만 많이 바뀌었다. 필요한 부분을 찾아 배워가는 점이, 마치 퍼즐을 맞추고 있는 것 같다. 하지만 아직도 부족한 점이 많았다. 습득해야 할 지식이 쏟아지면서, 정신없이 뛰기만 했다. 나만의 페이스를 유지하지 못하고, 앞사람을 따라가기만 하다 보니 스스로 헐떡이게 했다.

내가 생각하는 좋은 개발자는 뛰어난 기술만 가진 개발자가 아니다. 사용자는 뛰어난 기술이 아닌, 프로그램을 사용할 때 오는 편리성을 요구할 뿐. 사용자 입장에서 생각할 수 있고, 소통하는 개발자가 되고 싶었다.
지금은 무작정 많은 기술을 배우려고 했다. 모든 것을 완벽히 이해하려고 하니 흥미를 느끼기보다, 지치기 시작했다. 완벽히 하려는 생각보다, 왜 배워야 하는지 먼저 생각해야 했다.

올해는 전체적인 개발 사이클을 경험해보려고, 이곳에 들어왔다. 목표와 달리 욕심이 생기면서 스스로 지치게 했다. 이제는 마음을 편하게 먹고, 개발에 대해 흥미를 잃지 않으려고 한다. 주변 사람을 의식하지 않고, 묵묵히 걸어가다 보면 도착하지 않을까?

아직도 어떤 학습 방식이 효과적인지 모르겠다. 한 가지 학습 방식을 추구하기보단, 계속해서 시도하고, 스스로 고쳐나갈 수 있는 게 중요한 게 아닐까? 시간이 지나 다시 이 글을 봤을 때, 계속해서 교정해 나가는 사람이 되었으면 한다.

# Lv3.
## 내가 꿈꾸는 프로그래머로서의 삶

### 어떤 계기로 프로그래머가 되고 싶었나?

> 나는 컴퓨터에 대한 관심이 전혀 없었다. 아래와 같은 일이 생기기 전까지는

2년 전, 대학교 기숙사 생활을 하면서, 필요한 정보를 얻으려면 아래와 같은 상황이 반복되었다.

1. "오늘 학식 뭐야?" -> "몰라" -> 홈페이지에 접속한다. or 메뉴가 쓰인 곳으로 이동한다.
2. "배달음식 시켜 먹자" -> 전단지를 찾는다. or 배달의 민족을 이용한다. or 인터넷에 검색한다.
3. A에게 "김 교수님 번호 뭐야?" -> "몰라 B한테 물어봐" -> B에게 물어본다. -> B : "몰라"

내가 얻고자 하는 정보는 왜 숨어있는지 모르겠다.
그래서 기숙사 생활하면서 필요한 정보를 제공해주는 서비스를 만들려고 했다.

앱으로 만들려고 하니 용량 차지하는 게 싫었다. (사실 어떻게 만드는지 몰랐다)
가볍고, 접근성 좋게 만들고 싶었다. 그러다가 자주 이용하는 쇼핑몰에서 메시지가 왔는데, 나도 이렇게 만들어볼까? 라는 생각이 들었다.

그래서 메신저를 활용해 챗봇 서비스를 만들기로 했다. 하지만 만들어 본 프로그램도 없고, 기본 문법밖에 몰랐던 나는 시작조차 하기 어려웠다.
가만히 있으면 안 될 것 같아서 비슷한 주제로 진행하는 세미나에 참석하고, 발표자나 상업화하고 있는 분들에게 메일로 물어보면서 해결했었다.
그렇게 여름 방학 내내 하나의 프로그램을 만들었다.

지금 생각하면 오랫동안 만들 프로그램도 아니었고, 왜 이런 것까지 물어봤을까 하는 생각이 든다.

서비스를 오픈하고 별 기대는 안 했지만, 생각보다 많은 사람이 사용했다.
지나가는 사람이 사용하는 모습을 보고 기쁘기도 했고, 사용자가 늘어나면서 책임감도 생기기도 했다.
사용자들의 요구 사항과 피드백을 반영하면서, 기능을 점차 추가하니 개발에 대한 흥미도 높아졌다.
직접 만든 프로그램을 누군가 사용하는 게 이렇게 짜릿한지 몰랐다.

그동안 다른 꿈을 꾸고 있었던 나는 이 일을 계기로 프로그래머가 되기로 했다.

### 어떤 프로그래머를 꿈꾸나?

> 소통하는 프로그래머

기존에는 다양한 기술 스택을 가진 프로그래머가 좋은 프로그래머라고 생각했다.
하지만 우테코를 진행하면서, 페어 프로그래밍이나 프로젝트를 통해 `소통하는 능력`과 `협업하는 자세`가 중요하다고 느꼈다.

우리는 컴퓨터와 소통하는 사람이 아니다. 결국은 사람과의 소통이다.
많은 기술을 아는 것도 중요하지만, 소통하지 못하면 이 사람과 같이 가고 싶지 않을 것 같다.

앞으로는 나와 다른 분야의 사람들과 소통할 기회가 많을 것이다.
말주변이 뛰어나지 않기 때문에 의식적으로 간단하고, 쉽고, 명확하게 의미를 전달하는 연습이 필요하다고 생각한다.
의식적으로 노력하고, 실천하다 보면 늘지 않을까?

> 창의적인 프로그래머

반짝이는 아이디어로 사람들의 일상 속에 녹아있는 프로그램을 만드는 프로그래머를 꿈꿨다.
프로그래머를 꿈꾸기 전부터 무슨 일을 하든 창의적인 사람이 되고 싶었다.

개발자라는 역할에 묶이지 않고, 서비스에 적극적으로 아이디어를 내는 개발자가 될 것이다.
작은 기능이라도 나의 아이디어가 묻어 있다면? 생각만 해도 짜릿하다.

> 재미를 찾는 프로그래머

대부분의 사람은 하고 싶은 일, 재밌는 일을 하고 싶어 한다. 하지만 좋은 환경이 주어진다고 해도 항상 재미있을 수는 없다.
때론 재미없고, 지루하고, 슬럼프가 오기도 하고..

일하다 보면 분명히 힘든 시기가 올 텐데 힘든 시기 속에도 작은 재미를 찾을 수 있는 사람이 되고 싶다.
그러다 보면 어떠한 환경이 주어져도 즐겁게 성장할 수 있을 것 같다.

### 마지막으로

우테코를 진행하면서 주변 사람들에게 많은 영향을 받았다. 열심히 했다고 생각했는데 우물 안의 개구리였다.
스스로 한계를 만들어서 그랬던 것 같다. 앞으로는 주변 사람들에게 영향을 주는 프로그래머로 성장하고 싶다.
영향을 주다 보면 `같이 일하고 싶은 사람`이 되어있지 않을까?

`같이 일하고 싶은 사람`에는 많은 의미가 간소화되어 있다.
개발을 잘해서, 소통을 잘해서, 협업을 잘해서..

모든 부분을 잘하기는 어렵다. 끊임없이 스스로 회고할 수 있고, 고쳐갈 수 있는 게 중요하다고 생각한다.
앞으로 천천히 나아가다 보면 `같이 일하고 싶은 사람`이 되어 있겠지..?

# Lv4.
## 2기 크루들에게 보내는 편지

우아한테크코스에 오신 걸 진심으로 환영합니다!

우아한테크코스 1기 수료를 앞둔 효오라고 합니다. 코드를 봤었는데 제가 2기로 지원 했었다면 떨어졌.. (생략)

이번 과정은 10개월이라 힘들기도 하겠지만, 그만큼 성장할 수 있는 폭은 넓어질 거라 생각이 들어요.

어떻게 글을 이어갈지 생각하다가 아쉬웠던 부분이나 저의 경험을 이야기할게요. 편하게 읽어주시면 감사하겠습니다.

#### 차근차근.

아마 나보다 하나만 더 알아도 주변 사람들이 잘해 보일 거에요.

처음에 저 빼고 개발 잘하는 사람들 다 모아놓은 줄 알았어요. 그러다 보니 스스로 비교하면서 쫓아가기 바빠, 금방 지치더라고요.

그런데 나만 이런 생각을 한 줄 알았는데 크루들이 쓴 글을 보니 비슷한 생각을 가졌던 크루가 많았어요.

저처럼 아는 게 많지 않은 상태에서 단계를 밟아나가면 많이 힘들 거에요. 하지만 그만큼 성장하고 있는 거겠죠.

사람마다 뛰는 속도는 다르니 자신을 믿었으면 좋겠어요. 마라톤을 초반에 뒤처진다고 전력 질주로 뛰면 완주할 수 있을까요? 그렇다고 너무 천천히 가지 말고, 적당히 자신의 페이스를 유지하는 게 좋지 않을까요?

#### 기록해요.

회고도 좋고, 쓸데없는 소리도 좋아요.

기록하는 습관은 개발자로서 중요한 습관이라고 생각해요. 이해하고 정리하지 않으면 금방 잊어버리게 돼요.

처음에는 주변에 블로그를 시작하는 크루들이 보여서 `나도 해야지` 하고 블로그를 시작했어요. 마침 JPA 공부를 하고 있었는데 의욕이 불타올라서 `모든 걸 정리해야지`라는 생각으로 글을 썼어요.

(지금 제 블로그에는 그때 JPA에 대해 정리했던 글 2개가 전부네요..)

저처럼 책에 있는 내용을 모두 정리하려고 하는 생각은 버렸으면 좋겠어요. 금방 식어버리거든요.

우아한테크코스에서 있었던 일을 기록하는 걸 추천해 드릴게요.

예를 들어 미션이나 프로젝트에서 맞닥뜨린 문제를 어떻게 해결했는지, 어떤 감정을 가졌는지 등 자기 생각을 기록하면 좋을 것 같아요.

10개월 동안 블로그에 잘 정리해놓으면 하나의 이야기가 만들어지지 않을까요?

#### 힘들 거에요.

과정이 힘들지 않다면 거짓말이겠죠.

그 대신 힘든 만큼 많이 성장할 거에요.

혼자 달려가는 게 아니라 주위에 좋은 동료들이 많기 때문에 걱정하지 마요. 10개월 동안 옆에 있는 크루, 캡틴, 코치, 리뷰어분들이 많은 도움을 줄 거에요.

많이 지친다면 토이 프로젝트를 해보는 걸 추천해 드릴게요.

매번 크루들과 같은 미션, 같은 고민만 하면 재미없잖아요?

저는 취업 준비 대신 우테코 커뮤니티를 만들었어요. 다들 취업에 대해 고민할 때 부족했던 프론트를 학습하고, 적용하면서 색다른 재미를 느꼈어요.

때론 다른 방향으로 가보는 것도 나쁘지 않은 것 같아요.

#### 내가 지금 잘하고 있나?

가끔 잘 성장하고 있는지 의문이 들 수 있어요. 그럴 땐 멈춰서 스스로 질문을 던지고, 과거의 나와 비교해보세요.

> "예전에 나였다면 지금처럼 코드를 짤 수 있을까?"

> "예전에 나였다면 이런 생각을 할 수 있었을까?"

#### 마무리

첫 번째 글쓰기 주제였던, `우아한테크코스 한 달 생활기`를 쓴 지 얼마 되지 않은 것 같은데 수료까지 얼마 남지 않았네요.

어색했던 분위기에서 시끌벅적한 지금의 모습까지 서로 많이 정들었는데 수료하려고 하니 아쉽네요.

2기 크루도 `3기 크루들에게 보내는 편지`를 쓰는 날이 오겠죠.

우아한테크코스는 캡틴과 코치들이 만드는 교육 과정이 아니라, 모두가 만들어가는 과정이라고 생각해요. 다 같이 좋은 개발자로 성장해서 우아한테크코스 수료자는 다르다는 걸 보여줬으면 좋겠습니다.

뭐, 좋아하는 거 꾸준히 하다 보면 좋은 결과가 따르겠죠.
